### **9.3.1 HTML事件属性**

当用户通过浏览器与HTML页面交互的时候，可以通过HTML事件触发浏览器中的行为，比方说当用户点击某个HTML元素时会弹出提示对话框。 在现代浏览器中都内置有大量的事件处理器，这些处理器会监视特定的条件或用户行为，例如鼠标单击或浏览器窗口中完成加载某个图像。通过使用客户端的JavaScript，可以将某些特定的事件处理器作为属性添加给特定的标签，并可以在事件发生时执行一个或多个JavaScript命令或函数。 

事件处理器的值是一个或一系列以分号隔开的JavaScript表达式、方法和函数调用，并用引号引起来。当事件发生时，浏览器会执行这些代码。 例如下例，onmouseover事件指定了当鼠标移动到该超链接之上时该触发的事件，也就是执行其中的JavaScript代码，弹出一个提示框“Welcome”， 后面的章节中我们会详细介绍JavaScript。

```
 <a href="/index.html" onmouseover="alert('Welcome');return false"></a>
```

* #### 窗口事件\(Window Events\)

该事件仅在body和frameset元素中有效，如下表9-2所示。

**表 9-2 窗口事件**

| 属性 | 值 | 描述 |
| :--- | :--- | :--- |
| onload | 脚本文件 | 当文档被载入时执行脚本 |
| onunload | 脚本文件 | 当文档被卸载时执行脚本 |

* #### 表单元素事件\(Form Element Events\)

该事件仅在表单元素中有效，如下表9-3所示

**表 9-3 窗口事件**

| 属性 | 值 | 描述 |
| :--- | :--- | :--- |
| onchange | 脚本文件 | 当元素改变时执行脚本 |
| onsubmit | 脚本文件 | 当表单被提交时执行脚本 |
| onreset | 脚本文件 | 当表单被重置时执行脚本 |
| onselect | 脚本文件 | 当元素被选取时执行脚本 |
| onblur | 脚本文件 | 当元素失去焦点时执行脚本 |
| onfocus | 脚本文件 | 当元素获得焦点时执行脚本 |

* #### 图像事件\(Image Event\)

该事件仅用于img元素，如下表9-4所示

**表9-4 图像事件**

| 属性 | 值 | 描述 |
| :--- | :--- | :--- |
| onabort | 脚本文件 | 当图像加载中断时执行脚本 |

* #### 键盘事件\(Keyboard Event\)

在下列元素中无效：base、bdo、br、frame、frameset、head、html、 iframe、meta、param、script、style以及title元素。具体使用如下表9-5所示。

**表9-5 键盘事件**

| 属性 | 值 | 描述 |
| :--- | :--- | :--- |
| onkeydown | 脚本文件 | 当键盘被按下时执行脚本 |
| onkeypress | 脚本文件 | 当键盘被按下后又松开时执行脚本 |
| onkeyup | 脚本文件 | 当键盘被松开时执行脚本 |

* #### 鼠标事件\(Mouse Event\)

在下列元素中无效：base、bdo、br、frame、frameset、head、html、 iframe、meta、param、script、style以及title元素。具体使用如下表9-6所示。

**表9-6 鼠标事件**

| 属性 | 值 | 描述 |
| :--- | :--- | :--- |
| onclick | 脚本文件 | 当鼠标被单击时执行脚本 |
| ondbclick | 脚本文件 | 当鼠标被双击时执行脚本 |
| onmousedown | 脚本文件 | 当鼠标按钮被按下时执行脚本 |
| onmousemove | 脚本文件 | 当鼠标指针移动时执行脚本 |
| onmouseout | 脚本文件 | 当鼠标指针移出某元素时执行脚本 |
| onmouseover | 脚本文件 | 当鼠标指针悬停于某元素之上时执行脚本 |
| onmouseup | 脚本文件 | 当鼠标按钮被松开时执行脚本 |

通过使用各种不同的事件，可以增强HTML网页的交互性，增加页面的人性化设计和用户体验，但是具体如何搭配使用还是在项目中通过不断地调试，使用才能增长经验。

